# Goals

> ## Check list
> - 목표에 추상적인 단어가 존재하지 않는가?
>   - 열심히, 잘, 노력
> - 목표에 what, why, how를 답할 수 있는가?
>   - 무엇을 목표로 하는가?
>   - 왜 목표로 삼았는가?
>   - 어떻게 달성할 것이고, 어떻게 달성을 측정할 것인가?
>   - 과정과 달성 여부를 측정할 데이터(지표)가 존재하는가?
> - 다음 주 목표를 세울 때 단계적인 성장을 이끄는 목표가 맞는가?
>   - 현재 역량으로 달성 불가능한 비현실적인 목표가 아닌가?
>   - 단계적인 학습을 무너뜨리는 고난이도 목표가 아닌가?
> - 1주 내 달성 가능한 목표인가?

## by oneself
- 첫째 주 목표인 `런던파 vs 고전파`에서 선택한 스타일로 진행한다 -> 바뀔 필요가 있음
  - 어느 한 가지 스타일(방식, 패러다임, 기술 등)에 목맬 필요가 없다
  - 객체를 `지향` 해야지 `맹신`하지 않는 것 처럼, 어느 한 스타일을 고집해 진행할 필요가 없다
  - 목표는 **"문서이자, 지속 성장 가능한(리팩토링) 소프트웨어를 만드는 좋은 테스트"** 이다
  - 목표 달성 측정을 위해 코드 리뷰 선택, 목표 인원보다 더 많은 분과 진행 -> 하지만 한 가지 간과한 것이 리뷰이로써의 태도
  - 어떤 점을 중점적으로 리뷰 받고 싶은지 불친절, PR에 리뷰이로써의 요청을 작성해야 한다
  - 생각보다 빨리 작은 단위의 기준점을 설정함: 단위 테스트의 작은 단위는 `행동(기능)`
- 수정된 둘째 주 목표: `행동`을 기준으로 만든 단위 테스트에 맞는 리팩토링 기준점 만들기
  - 쓰레기 줍기(Litter-Pickup) 리팩토링, 이해를 위한(Comprehension) 리팩토링, 준비를 위한(Preparatory) 리팩토링
  - 나만의 세 가지 리팩토링의 시작 기준점을 정한다
- 자주 사용되는 테스트 모범 패턴을 학습한다
  - 첫째 주 목표인 JUnit5 메서드를 학습하고, 최대한 다양한 방식으로 테스트를 진행했다
    - Live Template 설정으로 빠르게 테스트 메서드를 시작할 수 있다
  - 이번 주 목표 달성을 위해 단위 테스트 책을 다시 살펴본다, 모두 읽을 필요 없고 필요한 부분만 빠르게 본다
    - 4장: 좋은 단위 테스트의 4대 요소
    - 6장: 단위 테스트 스타일, (6.1, 6.2)
    - 7장: 가치 있는 단위 테스트를 위한 리팩터링 (7.4 제외)
    - 11장: 단위 테스트 안티 패턴
- 2주 차 회고 작성
  - 1주 차 진행처럼 [precourse-log 리포지토리](https://github.com/ykmxxi/precourse-log)에 기록
  - 블로그 만이 글을 쓸 수 있는 공간이 아니다 -> 커뮤니티 활용(토론, 나눔, 잡담 등)
  - 1주 차는 생각보다 많은 공감을 받음 -> 서툰 글이라도 의도가 명확히 전달된다면 울림을 준다
  - 그래도 좋은 글쓰기의 방법을 찾아보고, 적용하고, 개선한다. 두서 없는 글이 길어질수록 읽기 싫어지니까

## by wooteco
- 여러 역할을 수행하는 큰 함수를 단일 역할을 수행하는 작은 함수로 분리한다
  - 여러 역할이란 무엇일까?
  - 언제 분리할까?
  - 어디까지 분리해야할까?
- 테스트 도구를 사용하는 방법을 배우고 프로그램이 제대로 작동하는지 테스트한다
  - 1주 차 에서 테스트 프레임워크 메서드 학습을 진행 -> 작은 단위 테스트에만 적용 가능한 메서드를 중점으로 살펴봄
  - 학습 == 안다 => false, 아직 파악하지 못한 테스트 도구 활용 방법이 많음
  - 좋은 테스트 케이스, 상황에 따른 테스트 패턴 선택, 안티 패턴 등 적용할 점이 아직 많음 
- 1주 차 공통 피드백 반영
  - 첫째 주 목표한 IntelliJ IDEA 디버거 사용 방법 정리를 제대로 하지 못함
    - 구현과 객체에 대해 고민하는 시간이 생각보다 많은 시간을 잡아먹음
    - 운이 좋게 1주 차 피드백에 들어있음
  - 당연시 여기던 것, 당연히 안다고 생각한 것에 계속 물음을 던지자
    - `$./gradlew clean test`를 입력하면 어떤 과정을 거쳐 테스트 실행이 일어날까?
- 회고
  - 좋은 회고 방법은? 내가 회고로 얻고 싶은 것은 무엇일까?
  - 지원서에 작성한 목표를 달성하고 있나? 그 이유는?
  - 지원서에 작성한 목표를 변경해야 하는가? 그 이유는? 어떤 목표로 변경?
    - 목표 변경이 사실 귀찮아서 핑계를 대는 것은 아닐까?
    - 달성했다 생각한 목표, 정말 달성했나? 나에게 관대하지 않았나?
  - 프리코스를 진행하면서 내가 생긴 변화?
    - 엔터를 칠 수 있는 용기? 이전에는 어떤 의견을 내세우거나, 리뷰 등을 작성하다 지운 경험이 많았음
    - 일단 엔터를 치고 생각하자
    - 패러다임(계층형, DDD, MVC)을 맹목적으로 믿고 따르는 교인이 되지 말자
      - DDD에서는 그렇게 하면 안돼, MVC는 그렇게 하면 안돼, 헥사고날이 어쩌고 저쩌고 일단 신경 쓰지 말자
      - 학습하기 귀찮아서 신경 쓰지 말자는 것인가?
      - 패러다임, 기술, 패턴이 생긴 이유는 무엇인가? 반복되는 문제를 해결하기 위해서 아닌가
      - 지금 내 객체지향 세계에 고립된 객체가 없고, 메시지로 협력하고, 역할과 책임이 적절한 객체에게 존재하나
      - 이를 객관적으로 확인할 수 있는 방법은 현재 `코드 리뷰`밖에 없음 

## 화요일(10-22)
- 리뷰 남겨준 분들 맞리뷰
  - 남겨주신 리뷰 정리
- 테스트 돌아보기, 단위 테스트 회고 시작
- 1주 차 공통 피드백에 why 던지기 -> 하루의 목표가 아님, 이번 주 계속 끌고가야할 목표
  - why에 대한 답을 확인할 수 있는 방법은? 1주 차 미션에 적용 -> 별도의 브랜치에 커밋을 복사해 진행
  - 코드 리뷰에서 배운 점들, 놓친 부분들을 적용
- IntelliJ IDEA 디버거 사용 방법
  - 테코톡 + [향로님 블로그 디버거 관련 포스트](https://jojoldu.tistory.com/149)

## 수요일(10-23)
- 코드 리뷰에 대한 피드백
  - 리뷰어로써의 태도
  - 리뷰이로써의 태도
  - 받은 피드백의 공통점에 대해 생각
- 1주 차 공통 피드백에 why 던지기
- IntelliJ IDEA 디버거 사용 방법 실습
  - 1주 차 미션의 `ApplicationTest`, `Application` 디버거로 실행 -> 예상한 동작으로 실행되는지 직접 확인
  - 1주 차 공통 피드백에서 학습 테스트를 진행할 만한 상황이 나오면 디버거로 실행
- 2주 차 요구사항 분석

## 목요일(10-24)
- 요구사항 분석 마무리
- 디버거 사용
  - 테스트 메서드 실행 시 디버깅으로
- `docs/feedback.md` 토대로 피드백 적용
- 단위 테스트 학습
  - 단위 테스트 모범 패턴
  - Mockito 라이브러리 기본 활용법 

## 금요일(10-25)
- `ApplicationTest` 통과
  - 작은 단위 리팩토링 체화: 쓰레기 줍기, 이해를 위한, 준비를 위한 리팩토링
- 디버거 사용
  - 테스트 메서드 실행 시 디버깅으로
- 단위 테스트 학습
  - 좋은 단위 테스트의 4대 요소(책 4장)
